Holbæks anden
McDonald's slog dørene op
Holbæk side 2
Fodens dag 
med vægt på 
børns fødder
Jyderup side 6
Kulturlivet
har fået en 
medspiller
Side 12
Musikalsk
fest med
Bobo Moreno
Nykøbing side 30
Årlig alkoholkampagne
løber af stablen i denne uge
Holbæk side 9–10
Astrid Krag 
besøger 
Kildebjergskolen 
for frihedsforsøg
Holbæk: En 
spændende dag på 
Kildebjergskolen
med besøg fra 
Christiansborg
satte fokus på 
skoleinnovation
og frihed i 
undervisningen.
Side 18
Foto: Privat
Ugeavisen | Uge 40 | Oktober 2024
Burger på fad: Holbæks anden
McDonald's slog dørene op
Holbæk: Torsdag blev den røde snor klippet,
og den anden McDonald's i Holbæk er nu åben.
Burgere blev bragt rundt til fremmødte gæster torsdag 
morgen til åbningen af den anden McDonald's i Holbæk.  
Foto: Louis Reinhold
Gavebordene bugner. Foto: Louis Reinhold
Af Louis Reinhold
louis.reinhold@sn.dk
Før var der kun en parkerings-
plads på Søagervej 4 ved Hol-
bæk Megacenter. Nu ligger der
en McDonald's. Mens en grå ef-
terårshimmel bringer silende
regn ned over pladsen foran den
nye fastfoodrestaurant, bliver der
inde i tørvejret bragt champag-
ne og cheeseburgere rundt på
fade til de mange fremmødte.
Det er åbningsdagen for
McDonald's i Holbæk Mega-
center - den anden af sin
slags i Holbæk.
I indgangen er to pæle
stillet med en forventnings-
fuld, rød snor bundet op
imellem, som de ankommen-
de behændigt hopper forbi.
Mette Juul-Andersen, som er
den nye indehaver, står lige
inden for døren imellem to
flag og byder gæsterne vel-
komne med et håndtryk.
Vinflasker med rødt bånd og
æsker med fyldte chokolader
bugner på et bord ved siden
af, som fremover skal danne
ramme om børnefamilier og
teenagere, der skal smovse
burgere og fritter.
Mette Juul-Andersen be-
gyndte sin karriere i McDonald's
som lederaspirant tilbage i 1992
sammen med Peter Strand, for-
tæller hun i sin tale fra bænken
ved siden af disken, der om gan-
ske kort tid skal langes stakke-
vis af burgere over.
For halvandet år siden
blev hun så tilbudt stillingen
som chef i en ny restaurant i
Holbæk, som koncernen
havde i sinde at bygge.
- Jeg sagde, at jeg lige
skulle tænke over det. Men
den betænkningstid blev alt-
så ikke lang, griner Mette
Juul-Andersen.
Hun fortæller yderligere
om oplevelsen at komme til
Holbæk og banke en butik
op, som ikke engang var byg-
get endnu.
- Pludselig skulle jeg jo ud
og rekruttere 50 nye medar-
bejdere. Der fik jeg kontakt
med jobcenteret og erhvervs-
forum, som hjalp mig meget,
fortæller hun.
Ud over den nye ejer af re-
stauranten selv, er der også ta-
ler fra Karina Helmer (for-
mand for erhvervsudvalget i
Holbæk Kommune for Ven-
stre), Tine Børlum (faglig se-
kretær i 3F i Holbæk og Ods-
herred), Pia Voss (administre-
rende direktør i Horesta) og til
sidst Peter Strand (driftschef
i McDonald's Danmark).
Til sidst blev snoren klippet
over af Karina Helmer, imens
smilende gæster så på og
snappede fotos på den efter-
hånden lidt våde, røde løber.
2
  I  Uge 40  I  Oktober 2024
Uge 40  I  Oktober 2024  I  
3
4
  I  Uge 40  I  Oktober 2024
Uge 40  I  Oktober 2024  I  
5
Jannie Almegaard står med Desireé Andersen (tv.) ved Elefant Apoteket i Jyderup. Foto: Privat
Fodens dag med
vægt på børns fødder
klinikken på Holbækvej 40B
er til stede hele dagen for at
tilbyde råd og vejledning om
børns fodsundhed. Her vil
der være mulighed for både
at få tjekket børnenes fødder,
målt størrelser og modtage
rådgivning om korrekt fod-
pleje, lige fra negleklip til
valg af fodtøj.
Arrangementet byder også
på mulighed for voksne, der
ønsker et fodtjek eller rådgiv-
ning omkring eventuelle fod-
problemer. Her kan der tales
om fejlstillinger og eventuel-
le smerter, som måske kan
afhjælpes med et indlæg.
Ud over rådgivning og
fodtjek tilbyder Fodens Dag
også en konkurrence, hvor
deltagerne kan vinde bløde
bambusstrømper 
og 
en
skummende creme til fød-
derne. Derudover får nye pa-
tienter, som booker en tid til
en første behandling på da-
gen, 10 procent rabat. Dagen
er en fin chance for at sætte
fokus på både store og små
fødder i Jyderup.
ara
Jyderup: Fodens Dag marke-
rer sig i år som en oplagt
mulighed for børnefamilier i
Jyderup, når Klinik for Fod-
terapi ved Jannie Almegaard
står klar til rådgivning og
fodtjek på Elefant Apoteket
tirsdag 8. oktober fra klok-
ken 9.00 til 17.30. Med ud-
gangspunkt i forskning, der
viser, at mange danske børn
har problemer med fødder-
ne, lægger arrangementet
vægt på netop børnenes be-
hov.
De to fodterapeuter fra
6
  I  Uge 40  I  Oktober 2024
Uge 40  I  Oktober 2024  I  
7
8
  I  Uge 40  I  Oktober 2024
Årligalkoholkampagne
løberafstablenidenneuge
Redaktionen har modtaget nedenstående 
artikel fra Rusmiddelcenter Holbæk om den
landsdækkende alkoholkampagne i uge 40.
om mulighederne for gratis
behandling til både dem der
drikker for meget og deres
pårørende.
Gratis hjælp
Der findes en række rådgiv-
nings- og selvhjælpstilbud
hos Alkohol & Samfund, som
for eksempel Alkolinjens tele-
fon og chat, Alkoholtesten og
applikationen AlkoLog.
Desuden tilbyder alle
kommuner gratis og - hvis
det ønskes – anonym be-
handling til mennesker med
alkoholproblemer, uden for-
udgående henvisning, hvilket
betyder at man selv kan hen-
vende sig. Dette gælder også
for en række private behand-
lingstilbud.
Du kan henvende dig til
alkoholbehandling i en
hvilken som helst kommu-
ne, du ikke behøver at væl-
ge et behandlingstilbud i
din egen kommune. Du kan
også vælge at henvende dig
til et privat behandlingstil-
bud.
Et lokalt tilbud
Hvis du vælger tilbuddet i
Holbæk Kommune, vareta-
ges det af Rusmiddelcenter
Holbæk, der er beliggende i
Holbæk by.
Ved henvendelsen vil du
blive tilbudt en visitation, der
vil afdække behandlingsbe-
hovet og finde det rigtige til-
bud til dig.
Hvis du ved henvendelsen
er usikker på, om alkoholbe-
handling er det rigtige, kan
du i stedet blive tilbudt en
Råd og Vejledningssamtale
med en behandler, der har til
formål at give dig tilstrække-
lig viden om behandlingsfor-
løbet og mulighed for at tage
stilling til, om du har brug for
hjælp.
Interesseorganisationen
’Alkohol & Samfund’ sætter
hvert år i uge 40 gang i en
landsdækkende 
alko-
holkampagne med fokus på
mennesker med alkohol-
problemer og deres pårø-
rende.
Formålet er, at flere men-
nesker bliver klogere på alko-
holproblemer og bliver inspi-
reret til at søge hjælp.
Sundhedsstyrelsen esti-
merer, at cirka 402.000 dan-
skere har tegn på moderate
alkoholproblemer, mens cir-
ka 67.000 danskere har tegn
på svære alkoholproblemer.
Alligevel var kun cirka 23.000
danskere i offentligt finansi-
eret alkoholbehandling i
2021, og vi ved fra tidligere
undersøgelser, at der i gen-
nemsnit går 11 år, før man sø-
ger hjælp for alkoholproble-
mer.
Kampagnen skulle gerne
bidrage til at flere får viden
Rusmiddelcentret tilbyder forskellige former for samtaler og behandlinger.  
Foto: Holbæk Kommune
Fortsætsses på næste side
Uge 40  I  Oktober 2024  I  
9
Fortsat fra forrige side
grund, at mange års erfarin-
ger viser, at det virker godt –
og at Rusmiddelcentrets be-
handlere er erfarne i at hånd-
tere gruppebehandling såle-
des, at der er plads og rum til
alle.
Både de individuelle sam-
taler og gruppebehandlingen
tager udgangspunkt i den
kognitive behandlingstradi-
tion, hvor de gennemgående
træk er: empati og forståelse
for hvordan alkoholafhæn-
gighed kan opstå hos alle, er-
kendelse af, at man ikke bare
kan løse det selv, motivation
og modet til at træffe svære
valg er vejen ud af alkoholaf-
hængigheden.
Rusmiddelcentret tilbyder
også lægesamtaler og mulig-
heden for medicinsk støtte-
behandling, som både kan
være trangdæmpende medi-
cin eller antabus.
I erkendelsen af, at et
overforbrug af alkohol ikke
bare påvirker dig selv, men
også din familie og alle i dit
nære netværk, tilbyder Rus-
middelcentret hjælp til pårø-
rende, både voksne og børn.
Der er tilbud om både in-
dividuelle og gruppesamtaler
og det kræver ikke at den på-
rørende, der drikker, er i be-
handling.
Det giver mange bekym-
ringer og frustrationer at leve
sammen med et menneske,
med et overforbrug af alko-
hol. Mange pårørende har
prøvet både at trygle, true,
hjælpe og lade som ingenting
– og oplevet at det ikke har
ændret noget.
Rusmiddelcenter Holbæk
håber med artiklen her, at fa-
milier hvor alkohol spiller en
alt for stor rolle og ødelægger
alt for meget finder modet til
at henvender sig til Rusmid-
delcentret og hører mere om
tilbuddet, både til det fami-
liemedlem der drikker og de
pårørende der lider under
det.
Man kan finde mere infor-
mation på rusmiddelcentrets
hjemmeside.
CQ
Når du bliver visiteret til
behandling, bliver det samti-
dig vurderet, hvor intenst et
forløb der er behov for, må-
ske er der behov for at kom-
me flere gange ugentligt. Du
vil blive tilknyttet en af Rus-
middelcentrets uddannede
behandlere.
Hvis du er under 26 år, vil
du blive tilknyttet Rusmid-
delcentrets Ungebehandling i
et ambulant forløb særligt
målrettet til unge.
Sammen med behandle-
ren laver du en behandlings-
plan som er din personlige
rettesnor for behandlingsfor-
løbet. Den vil blive revideret
undervejs i takt med at du
når sine mål, eller at de æn-
drer sig. Du vil også blive til-
budt – og opfordret til – at
deltage i en ugentlig gruppe-
behandling. Det foregår i
mindre grupper med andre
der har udfordringer og be-
handlingsplaner der minder
om dine egne.
Erfarne behandlere
Rusmiddelcentret er op-
mærksom på, at nogle men-
nesker kan have en instinktiv
uvilje mod at sidde i en grup-
pe og tale om sig selv og de
aspekter af livet, som man
måske ikke er helt stolte af.
Det er vigtigt at vide, at Rus-
middelcentret tilbyder grup-
pebehandling af den ene
Man kan henvende sig til 
Rusmiddelcenter Holbæk, 
der holder til på 
Birkevænget, hvis man har 
problemer med alkohol. 
Foto: Holbæk Kommune
10
  I  Uge 40  I  Oktober 2024
Uge 40  I  Oktober 2024  I  
11
Det lokale kulturliv har fået en vægtig medspiller
Holbæk: En forening for kulturaktører har skiftet navn og status.
Af Palle Mogensen
palle.mogensen@sn.dk
Sofie Bendixen, Sarah Sohl og Kristoffer Møller Hansen er med i bestyrelsen og glæder sig 
over det nye navn. Foto: Palle Mogensen
spiller, når det handler om
kultur.
- Tidligere var det meget
sådan, at hver turistaktør
passede sit. Sådan er det hel-
digvis ikke mere. Nu taler vi
sammen, og det har betydet,
at det for eksempel er blevet
mere legitimt at spørge,
hvorfor nogle gør tingene på
en bestemt måde i stedet for
en anden, fortæller Kristoffer
Møller Hansen.
Samtaler styrker
Han forklarer, at samtalerne
på kryds og tværs gavner
medlemmerne, men også er
med til at styrke sammenhol-
det og gøre dem stærke.
- Vi ser gerne os selv som
en spiller i kulturlivet. Så nu
skal vi bare have lært politi-
kerne, at der er et forum, som
de kan spille bolden op af,
når det handler om kultur.
Og det, der glæder mig aller-
mest, er, at vi har fået en god
og robust platform, som er
opstået på grund af engage-
ment og samhørighed hos
medlemmerne og ikke fordi,
der er nogen, der har sagt, at
vi skal lave dette forum, for-
tæller Kristoffer Møller Han-
sen.
Bestyrelsen i Kulturforum
sammen, så er det med til at
skabe volumen, forklarer
hun.
Sarah Sohl bakkes op af
Sofie Bendixen, der er leder
af bestyrelsen.
-Kulturforum Holbæk er
bygget op omkring to ben.
Det første er netværk, hvor
medlemmerne kan lære af
hinanden og samarbejde på
kryds og tværs. Og det andet
er markedsføring, hvor vi på
samme platform kan fortæl-
le mere om de ting, som med-
lemmerne har gang i, fortæl-
ler Sofie Bendixen.
Som nævnt er navneskif-
tet ikke det eneste nye hos
Kulturforum Holbæk. Der er
også blevet lavet en hjem-
meside med en kalender,
hvor store og små begivenhe-
der hos medlemmerne bliver
omtalt.
På oplevholbaek.dk kan
man således læse om kom-
mende koncerter, foredrag
og andre events, som med-
lemmerne står bag.
- Det nye navn og logo er
også kommet på vores pylo-
ner, fortæller Kristoffer Møl-
ler Hansen.
Han glæder sig over, at
Kulturforum Holbæk på fire
år er vokset til en stærk med-
For fire år siden slog forskel-
lige kulturaktører i Holbæk
Kommune sig sammen og
stiftede foreningen Hol-
bæk365, der hjalp medlem-
merne på kryds og tværs.
Den er nu blevet voksen og
har fundet sit ståsted, hvilket
giver anledning til et nav-
neskifte.
Så nu hedder foreningen
Kulturforum Holbæk.
- Vi vil med navneskiftet
gerne vise, at Holbæk365 nu
er blevet et forum for kultu-
raktører i kommunen og ikke
bare en forening, lyder det fra
bestyrelsesmedlem Sarah So-
hl, som tidligere har været
kommunikationsmedarbej-
der på Observatoriet og nu
driver virksomheden TipiTi-
pi.
Sammen med to andre fra
bestyrelsen, Kristoffer Møller
Hansen, som er administre-
rende direktør i Sjællands
Teater og Sofie Bendixen, der
mandag har sin sidste ar-
bejdsdag som leder af Skvulp,
fortæller hun om navneskif-
tet, der bare er en del af det
nye.
- Når vi gør de her ting
Holbæk ser i øjeblikket såle-
des ud: Bestyrelsesleder So-
fie Bendixen, næstformand
Kasper Lomholdt og besty-
relsesmedlemmerne Sarah
Sohl, Kristoffer Møller Han-
sen og Frits Thorarinsson fra
Oplevelsescenter Nyvang.
I øjeblikket har Kultur-
forum Holbæk 29 medlem-
mer, men der er plads til fle-
re. Og man behøver ikke
nødvendigvis at være en kul-
turinstitution for at kunne
være med.
12
  I  Uge 40  I  Oktober 2024
Uge 40  I  Oktober 2024  I  
13
Moonjam fejrer 40-års jubilæum med turné
koncerterne efter pandemi-
en og har siden optrådt for
fyldte sale og udendørssce-
ner.
chas
Holbæk: Moonjam er klar
til at markere deres 40-års
jubilæum som live-band
med en omfattende turné i
2024. 
Historien 
om
Moonjam begyndte i som-
meren 1984, hvor de første
sange så dagens lys, og
bandet har siden haft en
stærk tilstedeværelse på
musikscenen.
Bandet blev dannet i
kølvandet på Sneakers og
blev hurtigt et kendt navn i
det københavnske byliv.
Med Morten Kærså som
drivkraft debuterede de ved
Pinsekarnevallet, hvor de
spillede tre aftener i træk
foran Kærsås lejlighed i Skt.
Peders Stræde. Lejligheden
var et centralt samlings-
punkt for Sneakers-univer-
set, og den blev også ud-
gangspunktet for Moonjams
rejse.
Moonjam bestod af Bob-
by Ricketts, Rasmus Kærså,
Maibrit Olesen og Morten
Kærså. I 2022 genoptog de																				
The Harlem Spirit of Gospel By Anthony Morgan har sunget 
med flere verdensstjerner. Foto: Presse
Synger julen ind med gospel
Holbæk: Julen er allerede nu
nærværende for Holbæk Kir-
ke. For det ligger fast, at The
Harlem Spirit of Gospel By
Anthony Morgan giver kon-
cert her 2. december.
Koret kommer fra New
York og synger julen ind med
julemusik og gospel. Det bli-
ver suppleret med det lokale
kor "We got joy" fra Ugerløse.
Sangerne fra New York er
nøje udvalgt af bandets le-
der, Anthony Morgan, og ko-
rets sangere har optrådt med
flere store gospelkor i USA
og med prominente navne
som Aretha Franklin, Diana
Ross, Stevie Wonder, Lyle
Lovett og Christina Aguile-
ra.
Billetter er sat til salg til
koncerten.
due
14
  I  Uge 40  I  Oktober 2024
Uge 40  I  Oktober 2024  I  
15
16
  I  Uge 40  I  Oktober 2024
FOKUS PÅ TUSE NÆS
Entreprenørskabsfestival i Holbæk for
innovative børn og unge
Holbæk: Stor entreprenørskabsfestival kommer til Holbæk i november for at inspirere.
Entreprenørskabsfestivalen vil være et inspirerende mødested for elever, studerende, undervisere og erhvervsliv. Foto: PR-foto
Af Niels Sørensen
niels.soerensen@sn.dk
Hvem har den bedste idé?
Svaret får man muligvis til
Danmarks 
Entreprenør-
skabsfestival, som holdes i
Sportsbyen i Holbæk den 26.
november, hvor innovative
børn og unge møder er-
hvervsfolk, undervisere og
andre eksperter for at dyste
om den bedste idé.
Festivalen er et resultat af
et nyt samarbejde mellem
Fonden for Entreprenørskab,
Holbæk Erhvervsforum og
Lucerna Fonden, der skal
sikre, at flere børn og unge
får inspiration til og mulig-
hed for at kaste sig i iværk-
sætteriet. Det skriver Fonden
for Entreprenørskab i en
pressemeddelelse.
- Vi ser spændt frem til
november, hvor entreprenør-
festivalen vil være et inspire-
rende mødested for elever,
studerende, undervisere og
erhvervsliv. Vi er utroligt gla-
de for det kommende samar-
bejde, for vi skal have flere
entreprenante unge menne-
sker. Danmark har i den grad
brug for flere unge menne-
sker, der tør kaste sig ud i
iværksætterlivet. Med vores
nye samarbejde med Holbæk
Erhvervsforum og Lucerna
Fonden har vi nu mulighed
for at skabe nogle fantastiske
rammer for vores festival, si-
ger Forsknings- og Program-
chef i Fonden for Entrepre-
nørskab, Pernille Berg, i en
pressemeddelelse.
Tidligere borgmester i
Holbæk Kommune, Søren
Kjærsgaard, er udviklingsdi-
rektør i Sparekassen Sjæl-
land-Fyn og formand for
støtteforeningen bag Lucer-
na. Den støtter velgørende og
almennyttige formål, der til-
godeser udviklingen og trivs-
len af unge mennesker. Han
ser også mange muligheder i
festivalen.
- Fremtidens arbejdsmar-
ked kræver mere end nogen-
sinde unge, der kan skabe
virksomheder, forandre eksi-
sterende og udvikle de in-
novative løsninger, fortæller
han i pressemeddelelsen og
fortsætter:
- Det betyder meget for os
at kunne støtte unges entre-
prenante udvikling. Vi har og
får brug for flere innovative
ideer og handlekraftige unge,
der får evnerne og modet til
at realisere deres ideer. Vi ser
frem til samarbejdet og glæ-
der os til at møde de unge for
at kunne hjælpe dem videre
på deres vej.
Festivalens mange sider
Festivalen ønsker ikke kun at
være en fejring af entrepre-
nørskab, men også en kilde
til inspiration for skoler og
undervisere, der ønsker at
omfavne entreprenørskab i
deres undervisning.
Uanset om man undervi-
ser i matematik, sprog, na-
turvidenskab eller kunst, er
det festivalens mål at tilbyde
spændende præsentationer,
cases og workshops, der vi-
ser, hvordan entreprenør-
skab kan integreres på tværs
af forskellige fag og aldre.
Erhvervsdirektør 
Jens
Lerager, Holbæk Erhvervs-
forum, glæder sig til arrange-
mentet, også set gennem helt
lokale briller.
- Vi har brug for innovati-
ve løsninger til at kunne ud-
vikle os i Holbæk. Så vi glæ-
der os utroligt meget til festi-
valen, hvor vi forhåbentligt
kan inspirere de unge til at se
iværksætterlivet som en
fremtidig mulighed for dem.
Med de lokale iværksættere
vil vi meget gerne sende et
signal til de mange deltagere
om, at Holbæk og omegn hyl-
der innovation og iværksæt-
teri, siger Jens Lerager i pres-
semeddelelsen.
Alle interesserede er vel-
komne til at deltage i festiva-
len. Arrangørerne regner
med, at mindst 1500 børn og
unge er med.
Fonden for Entreprenør-
skab hjælper skoler og ud-
dannelser med at fremme en-
treprenante og innovative
evner hos elever og studeren-
de. Målet er, at entreprenør-
skab i fremtiden skal være en
naturlig del af undervisnin-
gen på alle uddannelsesni-
veauer i Danmark.
Uge 40  I  Oktober 2024  I  
17
Kildebjergskolen fik
besøg fra
Christiansborg
Tidligere minister og nuværende MF'er Astrid Krag (S) besøgte Kildebjergskolen i Mørkøv.  
Foto: Privat
Mørkøv: Mandag den 23. sep-
tember fik Kildebjergskolen i
Mørkøv besøg fra Christi-
ansborg. Tidligere minister
og nuværende, socialdemo-
kratisk børne- og undervis-
ningsordfører Astrid Krag
var forbi til en dag med fokus
på frihed, skoleinnovation,
skolepolitik og det at skabe
skole i et frihedsforsøg. Det
skriver Kildebjergskolen i en
pressemeddelelse.
Dagens emner var mange,
og Astrid Krag kom derfor
hele skolen rundt. Blandt an-
det fortalte børnehaveklasse-
lærer Helle Olesen om "Flek-
sibel skolestart" om overgan-
gen fra at være børnehave-
barn i Frydendal Naturbør-
nehus til skolestarter i bør-
nehaveklassen på skolen og
dermed også om den røde
tråd i børnenes skoleliv. Hun
blev suppleret af Mikkel Hor-
ne Bervild, der er pædago-
gisk leder i Frydendal, hvor
man styrker sammenhængen
mellem vuggestue, børneha-
ve og skole ved tidligt at læ-
re de små at kende skolen.
Ressourcepædagog Me-
tin Yildirim fortalte om de
store elevers trivsel og blandt
andet om Kildebjergklubben,
som er kommunens mest be-
søgte med unge fra 13-17 år.
også at se og høre om via læ-
rer Lene Klamer Jørgensen,
mens skolens bestyrelsesfor-
mand Jeppe Klenitz-Jakob-
sen og skoleleder Mette Met-
te Arnth Vadsager fortalte
om skoleinnovation, om at
skabe følgeskab blandt med-
arbejdere, elever, forældre og
lokalbefolkning og at bruge
friheden godt og klogt til
gavn for de børn og unge i
Mørkøv.
- Vi har oplevet en meget
interesseret Astrid Krag, der
spurgte nysgerrigt ind og op-
fordrede til, at vi holdt kon-
takten i forhold til at sikre, at
vi kan fortsætte udviklingen,
siger skolens leder Mette Ar-
nth Vadsager i pressemed-
delelsen.
niso
Den trækker også unge fra
Odsherred og Kalundborg
Kommuner til de to ugentlige
aftenåbninger.
Sene mødetider og
skoleglæde
Eleverne Clara Jørgensen Ri-
is og Noma Anker Elholm fra
8. årgang talte med Astrid
Krag om skoleglæden, der
blandt andet skyldes me-
dinddragelse og medindfly-
delse på skolens indhold og
sammensætning - og senere
mødetider i de store klasser.
Det glædede Astrid Krag
at høre.
- Som minister satte jeg
gang i de velfærdsaftaler, der
blandt andet satte folkesko-
lerne i Holbæk Kommune fri.
Derfor havde jeg også glædet
mig utroligt meget til at kom-
me på besøg på Kildeb-
jergskolen for at se med egne
øjne, hvad jeg har hørt og
læst så meget om, nemlig at
frisættelsen giver energi og
en bedre skole både for ele-
ver, lærere og lokalsamfun-
det, fortæller Astrid Krag og
fortsætter:
- Det må man sige jeg fik
syn for i Mørkøv, og jeg er
glad for, at vi har ladet os in-
spirere så meget af Holbæk i
den nye aftale, vi indgik i for-
året om en folkeskole, der er
bedre for de mange forskelli-
ge elever, der går i den.
Brug friheden godt
Skolens specialtilbud X-klas-
sen og det tætte, pædagogi-
ske samarbejde ud i al-
menklasserne fik Astrid Krag						
FOKUS PÅ TUSE NÆS
18
  I  Uge 40  I  Oktober 2024
FOKUS PÅ TUSE NÆS
CSU Holbæk holder åbent hus 3. oktober. Foto: Presse
Skole slår dørene op
Man kan også høre om
nye, korte 12 timers kurser
for at fremme brug af læse-
og skriveteknologi blandt
voksne.
Åbent Hus dagen vil også
byde på information fra
Kommunikationscentrets
andre enheder. For eksempel
bliver der præsenteret for-
skellige lav- og højteknologi-
ske kommunikationsløsnin-
ger til borgere, der har et be-
grænset eller intet verbalt ta-
lesprog.
Der vil også være film om
neurofaglig arbejdsrehabili-
tering for borgere med følger
efter skader på hjernen.
Det Neuropædagogiske
Undervisningstilbud for-
tæller om undervisning for
voksne med erhvervet
hjerneskade. Der vil blive
vist eksempler på udred-
ning og undervisning til
borgere med talevanskelig-
heder efter en hjerneska-
de.
due
Holbæk: Dørene slås op til
CSU Holbæk 3. oktober fra
klokken 14-17. CSU Holbæk,
der er en institution, der pri-
mært tilbyder undervisning
til unge, voksne og ældre med
særlige behov, holder åbent
hus i Kommunikationscen-
tret og STU.
Der vil blandt andet blive
vist film om, hvordan undervis-
ning for voksne med ordblind-
hed foregår og informeret om
mulighederne for at få taget en
ordblindetest som voksen.
Uge 40  I  Oktober 2024  I  
19
Han sætter fuld damp på bilplejen i Kalundborg
Nasrat Malikzada har åbnet en ny afdeling for bilklargøring i Kalundborg baseret på 
miljøvenlig og kemikaliefri dampvask. Foto: PR-foto
borg, siger han i en presse-
meddelelse.
- Jeg er dybt taknemme-
lig for de muligheder, Dan-
mark har givet mig, og det
betyder meget for mig at
kunne give noget tilbage.
Jeg ser frem til at kunne yde
mit bidrag, både gennem
vores service og gennem
støtte til lokale initiativer,
lyder det videre fra den un-
ge iværksætter, som slutte-
ligt gerne vil fortælle, at han
søger ungarbejdere på mel-
lem 13 og 15 år.
jesl
Kalundborg/Holbæk: Nasrat
Malikzada har netop åbnet
en ny afdeling af sin virk-
somhed, Dan Steam, på Sla-
gelsevej 88 i Kalundborg,
hvor han tilbyder miljøvenlig
bilpleje.
Hans tilgang til bilklargø-
ring er anderledes – han bru-
ger dampvask, der både er
skånsom mod miljøet og ef-
fektiv til at rense biler uden
brug af kemikalier.
Og det er et koncept, der
åbenbart er populært. I hvert
fald er virksomheden vokset
fra en beskeden start i 2020
med en mobil bilklargørings-
service til nu to fysiske afde-
linger og mobile enheder.
Vil give noget tilbage
Nasrat, der som ung dreng
flygtede fra Afghanistan til
Danmark, ser også frem til at
udvide sin virksomhed til
Kalundborg og blive en del af
det lokale erhvervsliv, selv
om han stadig bor i Holbæk.
- Jeg har altid drømt om at
arbejde med biler, og det fø-
les fantastisk at kunne udvi-
de min virksomhed og tilby-
de noget særligt til Kalund-
20
  I  Uge 40  I  Oktober 2024
Uge 40  I  Oktober 2024  I  
21
Steen Lindhardt fortsætter
som direktør i Fors
Steen Lindhardt er glad for tilliden fra bestyrelsen og ser 
frem til fortsat at tage del i det travle arbejde. Foto: Presse
Holbæk: Steen Lindhardt, der
siden april 2024 har været
konstitueret som administre-
rende direktør i forsyningssel-
skabet Fors, er nu blevet fa-
stansat i stillingen. Beslutnin-
gen blev truffet af bestyrelsen
i Fors fredag 20. september
2024. Fors er et forsyningssel-
skab, der ejes af kommunerne
Roskilde, Lejre og Holbæk.
- Vi har besluttet at fastan-
sætte Steen Lindhardt som
administrerende direktør. Fors
står, som mange andre forsy-
ningsselskaber, over for både
store og komplekse opgaver
de kommende år i forbindel-
se med den grønne omstilling,
og bestyrelsen har stor tillid
til, at Steen Lindhardt er den
rette til at stå i spidsen for
Fors i den sammenhæng, for-
tæller Claus Juhl, bestyrelses-
formand i Fors.
Steen Lindhardt er glad
for tilliden fra bestyrelsen og
ser frem til fortsat at tage del
i det travle arbejde.
- Jeg er utroligt glad for
den tillid, bestyrelsen har
vist mig ved at bede mig bli-
ve på posten som admini-
strerende direktør i Fors. Nu
glæder jeg mig til at fortsæt-
te arbejdet sammen med de
mange dygtige folk i organi-
sationen. Vi skal både sikre
effektiv forsyning og arbejde
fokuseret på at være en aktiv
spiller i den grønne omstil-
ling, hvor vi skal have fokus
på såvel den bæredygtige
som den økonomiske balan-
ce i arbejdet. Opgaver, jeg i
høj grad ser frem til at stå i
spidsen for, lyder det fra ho-
vedpersonen selv.
Steen Lindhardt kommer
fra en baggrund som direktør
hos Envafors A/S og tidlige-
re som administrerende di-
rektør for NK-Forsyning A/S.
Han har også en kommerciel
baggrund fra A. P. Møller/
Maersk Line, inden han tilt-
rådte hos Fors i foråret 2024.
chas
22
  I  Uge 40  I  Oktober 2024
Uge 40  I  Oktober 2024  I  
23
24
  I  Uge 40  I  Oktober 2024
Weather Report Project giver koncert hos Holbæk Jazzklub  
Foto: Henrik NR Paulsen
Musikalsk rejse til den
gyldne jazzperiode
Holbæk: Så kommer bandet
Weather Report Project igen en
tur til Holbæk Jazzklub. Det
gør de 6. oktober klokken 15 på
i Musikhus Elværket i Holbæk.
Weather Report Project
har eksisteret i mere end 10
år. Bandet har i dag opbygget
et stort, trofast og engageret
publikum og spiller til ud-
solgte koncerter over hele
landet.
Weather Report Projects
repertoire er først og frem-
mest fra den gyldne periode.
”Originalerne” er for længst
ophørt med at eksistere, men
med Weather Report Project
får du en oplevelse fra en
fantastisk tid, og så er det li-
ve og for fuld udblæsning,
skriver Holbæk Jazzklub i en
pressemeddelelse.
Til koncerten kan du høre
Claus Nauer Reher-Langberg
på bass, Henrik Lynbech på
keys, Ole Visby på sax, Tho-
mas Ousager på perc. og Su-
ne Rahbek på trommer.
Billetter til koncerten kan
købes på www.holjazz.dk.
Jk
Børnejazz med Sille og Palle
Sille og Palle er klar til at spille børnjazz 2. oktober.  
Foto: Sille Grønberg
Holbæk: 2. oktober er der bør-
nejazz på programmet i Elvær-
ket i Holbæk. Klokken 09.30
og igen klokken 11.00 kan du
opleve duoen Sille og Palle.
Det er Holbæk Jazzklub,
der inviterer i samarbejde
med Holbæk Kommune og
Holbæks daginstitutioner.
- Sille og Palle har i 34 år
begejstret børn og er kendt
for deres fantastiske koncer-
ter samt musikken til popu-
lære Ramasjang-program-
mer som 'Rosa fra Roulade-
gade' og den nyeste anima-
tionsserie "Lille Tut". Til
koncerten vil både børn og
pædagoger få rig mulighed
for at danse og synge med på
klassiske børnesange samt
spontane melodier, der op-
står undervej, skriver Hol-
bæk Jazzklub i en presse-
meddelelse.
De to koncerter henven-
der sig til børn mellem fire og
seks år, og hver koncert varer
45 minutter.
Jk
Uge 40  I  Oktober 2024  I  
25
Fire millioner skal uddeles:
- Sådan får man en del af
pengene
Hvert år uddeler foreningen flere penge til forskellige 
projekter. Foto: Presse
Holbæk: Lokalsamfundene i
Nordvestsjælland har udsigt
til en økonomisk håndsræk-
ning, når LAG Nordvestsjæl-
land til næste år uddeler he-
le fire millioner kroner til ud-
viklingsprojekter.
Med fokus på at styrke bå-
de erhverv og foreninger i re-
gionen er der en ny ansøg-
ningsrunde på vej under den
EU-finansierede LAG-ord-
ning.
Der er lagt vægt på, at
projekterne skal kunne vise
innovative ideer og lokal for-
ankring.
Foruden de økonomiske
midler tilbyder LAG Nordve-
stsjælland også vejledning til
potentielle ansøgere gennem
to kommende informations-
møder.
Det første møde finder
sted tirsdag 8. oktober klok-
ken 19.00 i Skarridsøsalen i
Jyderup.
Det andet møde, som er
online, afholdes onsdag 23.
oktober klokken 17.00. Begge
sessions varer omkring en ti-
me og byder på muligheden
for at stille spørgsmål til
LAG's to koordinatorer.
For dem, der ønsker at an-
søge om midler, kræves til-
melding til møderne på
LAG's hjemmeside senest
dagen inden hvert møde.
LAG Nordvestsjælland har
gennem årene støttet et bredt
udsnit af projekter. I perio-
den 2023 til 2024 har de alle-
rede tildelt støtte til 37 initi-
ativer i blandt andet Holbæk,
Sorø, Odsherred og Kalund-
borg kommuner.
Hver projekt kan modtage
støtte på op til 400.000 kro-
ner, hvilket svarer til halvde-
len af det nødvendige beløb
til projektets realisering.
Ansøgningsfristen for den
næste runde er mandag 2.
december klokken 15.00.
Det betyder, at heldige an-
søgere kan få nyt om deres
støttepotentiale allerede tid-
ligt i det nye år.
For yderligere information
og vejledning opfordres kom-
mende ansøgere til at kontak-
te Flemming Engtoft Larsen på
flemmingengtoft@gmail.com
eller telefon 51 31 64 56
mihan
Tobias Trier står på scenen i Kulturhuset No1 fredag den 4. oktober. Foto: Presse
Han får Trine til
at rime på margarine i No1
har taget et markant skridt
ud af faderens skygge som
selvstændig entertainer.
Han har udgivet et album
cirka hvert tredje år siden
han debuterede med 'Bag De
Blå Persienner' i år 2000.
Finurlige tekster og
spontante digte
Tobias Triers blander pop,
hiphop, latinamerikanske
rytmer og overraskende bre-
aks og leverer kærligheds-
sange, hvor Trine rimer på
margarine, og sange om let-
matroser, der begraves i æb-
lemos og på stedet digter
sange til kvinderne i salen.
- Jeg bruger musik som en
måde at bearbejde mit liv på.
Jeg håber, at andre også kan få
noget ud af det. Jeg har lært
fra min mor, Dea Trier Mørch,
som var forfatter, at man skal
skrive om noget, der betyder
noget for én selv, siger Tobias
Trier i en pressemeddelelse.
Billetter kan købes på
Fællesskab Tølløses hjem-
meside.
jesl
Tølløse: Den moderne mands
længsler, lyster og kvaler bli-
ver hudflettet med et glimt i
øjet af den finurlige trubadur
Tobias Trier, når han fredag
den 4. oktober kl. 19.30 besø-
ger Kulturhuset No1 i Tølløse
med sit band.
Tobias Trier fylder meget
på en scene, selvom han kun
er 1,79 høj og vejer 69 kg. En
spinkel mand med mange
ord og iørefaldende melodier,
som elsker at underholde.
Han er søn af Røde Mor-
musikeren Troels Trier, men
26
  I  Uge 40  I  Oktober 2024
"Vi er ordblinde" i Holbæk
Holbæk: I forbindelse med
den årlige Ordblindeuge har
Holbæk private Realskole
valgt at bringe opmærksom-
hed til ordblindhed og styrke
indsatsen for elever med
denne udfordring. Onsdag 2.
oktober byder skolen inden-
for til et arrangement, hvor
alle elever fra femte til tiende
klasse får mulighed for at
deltage.
Noah Thielemann, kendt
fra DR's dokumentar "Vi er
ordblinde", vil være en af ho-
vedtalerne. Han deler sine
oplevelser som ordblind gen-
nem både grundskolen og
ungdomsuddannelsen. Desu-
den vil Frederik Vad fra Soci-
aldemokratiet, som er ordfø-
rer på ordblindeområdet,
ledsage Noah og deltage i ar-
rangementet.
Arrangementet er en del
af skolens vedvarende initia-
tiv til at skabe et inkluderen-
de læringsmiljø. Det handler
om at sikre, at ordblinde ele-
ver får den rette støtte og den
nødvendige forståelse for at
kunne trives og udvikle sig.
Holbæk Skole har i flere år
arbejdet målrettet med netop
dette formål, og målet er at
skabe en skole, hvor alle ele-
ver, uanset deres udfordrin-
ger, har mulighed for optimal
udvikling.
Bobo Moreno er kendt for sin stemme og har siden slutningen af 80'erne været et navn på 
den danske musikscene. Foto: Presse
Bobo Moreno med band
gæster Pakhuset
ningen af 80'erne været et
navn på den danske musiks-
cene.
Hans evne til at fortolke
og fremføre musik har gjort
ham populær blandt mange.
Til koncerten tager Bobo
Moreno et hold af musikere
med sig, nemlig Kjeld Laurit-
sen, Uffe Steen og Esben
Bach, som hver især bidrager
med deres musikalske kun-
nen.
Pakhuset bliver scenen for
denne musikalske aften, og
der forventes en stemning,
der vil fange publikum fra
start til slut.
Billetterne til koncerten
kan købes på odsbib.dk.
Det er en mulighed for de
lokale at få en opløftende
musikoplevelse og opleve
Bobo Moreno sammen med
The Soul Shakers live.
mihan
Nykøbing: Beboerne i Nykø-
bing Sjælland kan se frem til
en musikalsk oplevelse lør-
dag 5. oktober, når Bobo
Moreno and the Soul Sha-
kers optræder i Pakhuset på
Vesterbro Torv 4.
Koncerten begynder klok-
ken 20.00 og byder på en af-
ten fyldt med musikalske op-
levelser.
Bobo Moreno er kendt for
sin stemme og har siden slut-
Uge 40  I  Oktober 2024  I  
27
Haarder om kirke, kultur, kamp og kærlighed
Holbæk: Efter 39 år som med-
lem af Folketinget genopstil-
lede Bertel Haarder ikke ved
folketingsvalget i 2022. Men
han er stadig en efterspurgt
foredragsholder.
Mandag 7. oktober kan
Bertel Haarder oplevelse i
Kirkeladen, hvor han vil tale
om emnet "Kirke, kultur,
kamp og kærlighed".
Bertel Haarder har haft en
omfattende parlamentarisk
karriere som folketingsmed-
lem, og har blandt andet væ-
ret undervisningsminister i
samtlige af Poul Schlüters re-
geringer 1982-1993, og fra
2001-2016 havde han en
række ministerposter i An-
ders Fogh Rasmussens og
Lars Løkke Rasmussens re-
geringer.
Han har skrevet flere sam-
fundskritiske bøger, blandt
andet 
"Institutionernes
tyranni", og i 2012 udgav han
selvbiografien "Op mod
strømmen. Med højskolen i
ryggen".
Der er gratis adgang.
due
Bertel Haarder, her fra en 
tidligere lejlighed, stoppede i 
Folketinget i 2022. 
Foto: Jesper From
Lions Club får det
til at spille i kulturhuset
Tølløse: Lions Club Tølløse
har opfyldt et meget stort
ønske hos Fællesskab Tøllø-
se, idet man har doneret et
klaver til Kulturhuset No1 -
selvfølgelig indkøbt lokalt i
Tølløse.
Det var Lions Tølløses
Præsident Per Chr. Hansen,
som kunne overdrage dona-
tionen til bestyrelsesmedlem
Bo Basbøll, der næsten ikke
kunne vente med at lægge
første hånd på donationen.
Bo Basbøll glæder sig til at
tage klaveret i brug i forbin-
delse med blandt andet tors-
dagscafeen, hvor der udover
fællesspisning nu også vil
være fællessang.
Den endelige indvielse af
donationen forventes at fore-
Bo Basbøll skulle med det 
samme prøve det donerede 
klaver. Foto: Niels Bjerg
gå torsdag den 31. oktober i
forbindelse med torsdagsca-
feen.
jesl
- Kære død,
jeg har udsat mødet
først får stillet diagnosen
i et sent stadie, hvor be-
handlingen er mere kom-
pleks og udsigterne svære-
re. Mette Olsen ønsker
med sit koncertforedrag at
sætte fokus på kræft, så
man bedre kan oplyse,
støtte og fremme forståel-
se for de mennesker og på-
rørende, der er berørt.
Hun fremfører en ræk-
ke sange, som hun har
skrevet gennem sine
kræftforløb, akkompagne-
ret af sin trio bestående af
Michael Vogelius Larsen
på piano, Stig Andreasen
på bas og Chano Olskær
på trommer.
Holbæk: "Kære død, jeg
har udsat mødetidspunk-
tet".
Under den tankevækken-
de titel kan man opleve Met-
te Olsen i Rotationen i Hol-
bæk onsdag 9. oktober.
Knæk Cancer Holbæk
præsenterer hvad der be-
skrives som et koncert-
foredrag. Mette Olsen,
som har gennemgået to al-
vorlige kræftforløb, vil de-
le sine oplevelser med di-
agnosen og kampen mod
kræft. Æggestokkræft er
kendt for at være vanske-
lig at opdage tidligt, da
symptomerne ofte er dif-
fuse og kan forveksles
med andre lidelser. Det be-
tyder, at mange kvinder
28
  I  Uge 40  I  Oktober 2024
I år er det 25 år siden, Jes-
per Madsen, en dansk orga-
nist og komponist, gik bort
som følge af et pludseligt
hjertestop. Koncerten vil
mindes ham gennem hans
musikalske toner.
Efter koncerten vil Tere-
semarie Lisiux tage på turné
i Italien med samme reper-
toire. Hun skal optræde i Pe-
terskirken i Rom, Pauluskir-
ken udenfor murerne og San
Francescokirken i Assisi.
Gæster til koncerten kan
glæde sig til et glas vin efter
oplevelsen. Arrangementet er
gratis.
Teresemarie Lisiux spiller blandt andet musik af Jesper 
Madsen. Foto: Presse
Orgelkoncert
mindes Jesper Madsen
Vipperød: Søndag 6. oktober
klokken 16 byder Kirkerne i
Vipperød velkommen til en
orgelkoncert i Ågerup Kirke
med kirkens egen organist
Teresemarie Lisiux. Koncert-
programmet består af ude-
lukkende dansk musik og by-
der på både nykomponerede
stykker og større ældre vær-
ker. Blandt komponisterne
finder man Niels W. Gade,
Buxtehude, Pernille Louise
Sejlund og Jesper Madsen.
Beatles i kirken
perioder, hvor de skrev flere
sange inspireret af deres spi-
rituelle oplevelser.
Sange som "While My Gu-
itar Gently Weeps", "Mother
Nature's Son", "Don't Pass
Me By" og "Jealous Guy" ind-
går i koncerten. Men publi-
kum får også glæde af sange
fra Beatles' tidligere perio-
der.
Gruppen består af: Kar-
sten Holm, Bjørn "Bønne"
Petersen, Knud Erik "Fuddi"
Steengaard og Martin Blom.
due
Jyderup: En koncertfortæl-
ling om en åndelig rejse gen-
nem nogle af The Beatles'
mest eftertænksomme san-
ge.
Sådan beskrives "Beatles i
kirken", som 10. oktober
klokken 19.30 kan opleves i
Holmstrup Kirke.
I februar 1968 rejste Beat-
les-medlemmerne John, Paul,
George og Ringo til Indien
for at meditere under vejled-
ning af guruen Maharishi
Mahesh Yogi. Rejsen blev en
af gruppens mest kreative
De fire herrer, der giver deres version af den udødelige 
gruppe. Foto: Presse
Pilgrimscaféomcaminoruter
tidligere pilgrimme opfor-
dres til at komme og dele de-
res historier.
For at sikre godt vært-
skab opfordres man til at til-
melde sig via tusekirke.dk
senest tirsdagen før klokken
12.00.
des i hyggelige omgivelser og
udveksle erfaringer om pil-
grimsvandring.
De erfarne pilgrimme vil
dele deres oplevelser fra ca-
minoruter i Spanien og an-
dre pilgrimsveje i Europa,
og deltagerne kan få indsigt
Holbæk: Pilgrimscaféen i Tu-
se Kirkehus åbner dørene
torsdag 10. oktober og igen
torsdag 14. november fra
klokken 18.30 til 20.00.
Arrangementet er en op-
lagt mulighed for både nye og
erfarne pilgrimme til at mø-
i selve pilgrimslivet, de
mange ruter, overnatnings-
muligheder og den særlige
oplevelse ved at nå til pil-
grimsmål.
Den gratis begivenhed er
ikke kun for dem, der overve-
jer at gå en pilgrimsvandring;
Uge 40  I  Oktober 2024  I  
29
MusikalskfestmedBoboMoreno
Holbæk: Bobo Moreno har si-
den slutningen af 80’erne sun-
get sig ind i hjerterne på man-
ge danskere, og torsdag den 3.
oktober kan man opleve ham
på Rotationen i Holbæk i selskab
med et hold garvede musikere.
Kjeld Lauritsen spiller i lege-
syge improvisationer på det sto-
re Hammondorgel, Uffe Steen på
guitar mestrer hele spektret fra
rå blues over swingende jazz til
rockballader, og trioen fulden-
des af trommeslager Esben Bach.
"Der er garanti for masser af
dejlig musik og en fantastisk
stemning," lover Rotationen i en
pressemeddelelse.
Se mere på www.sidespo-
ret.dk.
jesl
Bobo Moreno har en 
musikalsk trio med, når han 
giver koncert på Rotationen 
3. oktober. Foto: Presse
Petanque-klubben
er rykket indendørs
nering for klubber på Sjæl-
land.
Klubben træner hele vin-
teren tirsdag og torsdag
kl.18, hvor alle er velkomne.
Holbæk: Petanque Holbæk
holdt 26. september afslut-
ning i sportsbyen, hvor man
tog klubbens flag ned, og nu
kan se frem til en vintersæ-
son i den nyrenoverede Vip-
perødhallen, hvor klubben
har fået malet og nyt varme-
system.
I Vipperødhallen skal
klubben også være vært for
en gennemgående vintertur-
sn.dk | Sjællandske Nyheder  
Alt det, vi taler om
Lokale nyheder.
Din ugeavis,  
dit Sjælland. 
Først med lokale 
nyheder
30
  I  Uge 40  I  Oktober 2024
Lokale nyheder.
Dit Sjælland, din ugeavis:  
Først med det lokale
sn.dk | Sjællandske Nyheder  Alt det, vi taler om
Uge 40  I  Oktober 2024  I  
31
Ugeavisen Holbæk
